# (заголовок 1 уровня) Шпаргалка  

## (заголовок 2 уровня) Правила для заметок README.md

### Заголовки  

Заголовки создаются с помощью количества решеток в начале (чем больше #, тем меньше размер заголовка).  
Пример:

# 1 уровень  
## 2 уровень  
### 3 уровень  

### (заголовок 3 уровня) Пробелы  

Все записи нужно делать с отступами. Для этого нужно поставить два пробела,  
либо кунструкцию <br> (так будет понятнее различать параграф). Пример с br:



### Черта  

Под заголовком можно добавить черту с помощью ---  

---  

### Выделения текста  

#### Курсив  

Курсив вызывается *звездочками по краям*, либо _нижними подчеркиваниями по краям_.  

#### Полужирный шрифт  

Для импользования полужирного шрифта используются двойные звездочки  
и нижние подчеркивания по краям. Пример:  

**Использование звездочек** и  __Использование нижнего подчеркивания__.  

#### Зачеркнутый текст  

Чтобы зачеркнуть текст, используют по две тильды(~) с двух сторон. Пример:  

Пример ~~Зачеркнутого текста. ~~  

### Списки

#### Нумерованные списки  

Никакой магии, лишь использование цифр с точкой. Пример:  

Расписание:  
1. Математика  
2. Английский  
3. Курсы Git (самое важное)  

#### Ненумерованные списки  

Можно использовать * или - вначале строки, а также точку с запятой в конце,  
если это непоследний пункт. Пример:  

Сегодня мне нужно успеть:  
* Помыть полы;  
* Помыть окна;  
* Приготовить ужин;   
* Сходить в магазин  

### Ссылки  

Чтобы сделать ссылкой часть текста, его заключают в квадратные скобки,  
а затем указывают нужный адрес в круглых скобках. Пример:  

[Яндекс](https://www.yandex.ru "Я Yandex!")  

"Я Yandex!" - это часть является тайтлом. Тайтл - это всплывающая подсказка,  
которая появлятся при наведении мыши на ссылку.  
Тайтл нужно заключить в кавычки и указать внутри скобок после адреса.  

### Код  

Для оформления кода используют три косых кавычки.  
Причем заключающие кавычки находятся на отдельной строке. Пример:  

```python 
print('Проверка')
```  
```html  
<h1>А я просто текст</h1>
```   

## Команды и правила для Git 

### Навигация  

- pwd (print working directory) - покажи в какой я папке;  

- ls (list directory contents) - покажи файлы и папки в текущей папке;  

- ls -a - покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  

- cd frst-project (change directory) - перейди в папку frst-project;  

- cd .. - перейди на уровень выше, в родительскую папку;  

- cd ~ - перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  

- cd / - перейди в корневую директорию  

### Работа с файлами и папками  

#### Создание  

- touch index.html (англ.коснуться) - создай файл index.html в текущей папке. 
Если нужно создать сразу несколько - печатаем их имена в одну строку через пробел.  

- mkdir second-project (make directory) - создай папку с именем second-project в текущей папке. 

#### Копирование и перемещение  

- cp(copy) file.txt ~/my-dir - скопируй файл в другое место;  

- mv(move) file.txt ~/my-dir - перенести файл или папку в другое место.  

#### Чтение  

- cat file.txt (concatenate and print - объединить и распечатать) - распечатай содержимое текстового файла file.txt.  

#### Удаление  

- rm about.html (remove - удалить) - удали файл about.html;  

- rmdir images (remove directory) - удали пустую папку images;  

- rm -r second-project (remove +recursive) - удали папку second-project и все, что она содержит.  

### Полезные возможности  

- на одной строке можно указать сразу несколько команд с помощью &&, поставив их перед каждой новой командой.   

- У консоли есть своя собственная память - буфер с последними командами.  
По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).  

- Чтобы не вводить название команды полностью, можно ввести первые буквы и нажать два раза Tab.  
Если файл и папка есть в текущей директории, командая строка допишет название сама.  

## Информация и строение коммитов  

### Хэш(хеш) - индентификатор коммита  
  
Этот самый хэш можно увидеть, вызвав git log. Из себя он будет представлять кучу цифр (0-9) и латинских букв.
  
Хэш — результат хеширования, а хэширование(англ.рубить) - способ получение и преобразование данных в их отпечаток  
с помощью алгоритма SHA-1(от англ.Secure Hash Algorithm — безопасный алгоритм хеширования).  
Алгоритм берет и сохраняет в себе основные данные (день рождения коммита, его содержимое и автор, 
а также ссулку на родительский коммит) и превращать в 40 символов (в случае SHA-1). У одного и того же файла
кэш будет одинаковый, но допустив любое изменение он поменяется. Хэм можно передавать параметром командам,  
ведь он хранит информацию о коммите. Все хешы хранятся в репезиторий, в скрытой папке .git.  

### Лог (журнал записей)  

Лог вызывается git log. В нем указываются все коммиты и основная информация:1)Хэш;2)Автор с эл.почтой;3) Дата;  
4)Комментарий.  

Есди вызвать git log с флагом --оneline, тогда все коммиты появятся в виде первых нескольких символов хеша 
и комментария. Такой вывод полезен, если коммитов достаточно много, и его легче найти по комментарию. 
Количество символов хеша подбирается так, чтобы каждый хеш был уникальным в пределах репозитория. 
Для выхода с логов используйте Q.  

### HEAD  

Файл HEAD (англ.голова) - один из служебных файлов папки .git.  
Он указывает на самый новый коммит. Внутри HEAD будет указан служебный файл refs/heads/master.  
Перейдя по нему, мы найдем хэш последнего коммита. Когда появляется новый коммит, Git обновляет папку HEAD.  
Таким образом, можно использовать HEAD как параметр команд, имея ввиду хэш последнего коммита.  

### Статусы файлов  

Всего существует 4 состояния файла:  

-untracked(англ.неотслеживаемый)  
За этими файлами Git не следит, хоть и видит их. У него нет предыдущих версий.  

- staged(англ.подготовленный)  
После команды git add, файл становится staged и переходит в список файлов, которые войдут в коммит - staging area.  

- tracked(англ.отслеживаемый)  
"Состояние tracked — это противоположность untracked." Такими фалы становятся при попадании в коммит,  
а также файлы из staging area.  

- modified(англ.изменённый)  
Это состояние показывает, что файл был сохранен (staging area), но его уже успели изменить,  
то есть он отличается от последней сохраненной версии.

#### Жизненный цикл файла в Git

```mermaid
graph TD;
A[untracted] -- git add --> B[staged+tracked];
B -- git commit --> C[tracked];
C -- Изменения ---> D[modified];
D -- git add -> B;
B -- Изменения -> D;
```

1. Файл только что создали. Git про него ещё ничего не знает. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.
Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3.Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4.Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5.Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6.Сделали коммит. Состояния: tracked.














